# 01-04. [Write your first Compose app](https://developer.android.com/codelabs/jetpack-compose-basics?continue=https%3A%2F%2Fdeveloper.android.com%2Fcourses%2Fpathways%2Fjetpack-compose-for-android-developers-1%23codelab-https%3A%2F%2Fdeveloper.android.com%2Fcodelabs%2Fjetpack-compose-basics#0)

> 상태, 레이아웃, 테마로 작업하는 선언적 UI의 기본을 직접 실습하면서 배워본다. 컴포저블과 modifier가 무엇인지, Row와 Column과 같은 기본 UI 요소로 작업하는 방법, 앱에 상태를 부여하는 방법을 살펴볼 수 있다.

---

## 1. Before you begin

Jetpack Compose는 UI 개발을 간소화하도록 설계된 최신 툴킷이다. 반응형 프로그래밍 모델과 Kotlin 프로그래밍 언어의 간결함 및 사용 편의성이 결합되어 있다. 완전히 선언적이기 때문에 데이터를 UI 계층 구조로 변환하는 일련의 함수를 호출하여 UI를 설명할 수 있다. 기본 데이터가 변경되면 프레임워크가 이러한 함수를 자동으로 다시 실행하여 UI 계층 구조를 업데이트한다.

컴포즈 앱은 다른 컴포저블 함수를 호출할 수 있는 @Composable로 표시된 일반 함수인 컴포저블 함수로 구성된다. 함수는 새 UI 컴포넌트를 만드는 데 필요한 모든 것이다. 이 어노테이션은 시간이 지남에 따라 UI를 업데이트하고 유지관리하기 위해 함수에 특별한 지원을 추가하도록 Compose에 지시한다. 컴포즈를 사용하면 코드를 작은 덩어리로 구조화할 수 있다. 컴포저블 함수를 줄여서 컴포저블이라고 부르기도 한다.

재사용 가능한 작은 컴포저블을 만들면 앱에서 사용되는 UI 요소의 라이브러리를 쉽게 구축할 수 있다. 각 컴포저블은 화면의 한 부분을 담당하며 독립적으로 편집할 수 있다.

> 이 코드랩에서는 "UI 컴포넌트", "컴포저블 함수", "컴포저블"이라는 용어를 같은 개념을 지칭하는 용어로 사용한다.

---

## 2. Starting a new Compose project

새 Compose 프로젝트를 시작하려면 Android Studio를 열고 `Start a new Android Studio project`를 선택한다. 혹은 `File > New > New Project`로 이동하는 방법도 있다.

새 프로젝트를 만들 때 사용 가능한 템플릿에서 `Empty Compose Activity(Material 3)`를 선택한다. `Next`를 클릭하고 평소와 같이 프로젝트를 구성하여 `"Basics Codelab"`이라고 이름을 붙인다. Compose가 지원하는 최소 API 수준인 API 레벨 21 이상의 minSdkVersion을 선택해야 한다.

`Empty Compose Activity(Material3)` 템플릿을 선택하면 프로젝트에 다음 코드가 생성된다.

* 프로젝트는 이미 Compose를 사용하도록 구성되어 있다.
* `AndroidManifest.xml` 파일이 생성된다.
* `build.gradle` 및 `app/build.gradle` 파일에는 Compose에 필요한 옵션과 종속성이 포함되어 있다.
  
프로젝트를 동기화한 후 `MainActivity.kt`를 열고 코드를 확인한다.

``` Kotlin
class MainActivity : ComponentActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContent {
            BasicsCodelabTheme {
                // A surface container using the 'background' color from the theme
                Surface(
                    modifier = Modifier.fillMaxSize(),
                    color = MaterialTheme.colorScheme.background
                ) {
                    Greeting("Android")
                }
            }
        }
    }
}

@Composable
fun Greeting(name: String) {
    Text(text = "Hello $name!")
}

@Preview(showBackground = true)
@Composable
fun DefaultPreview() {
    BasicsCodelabTheme {
        Greeting("Android")
    }
}
```

> 경고: `setContent` 내에서 사용되는 앱 테마는 프로젝트 이름에 따라 달라진다. 이 코드랩에서는 프로젝트의 이름이 BasicsCodelab이라고 가정한다. 코드랩에서 코드를 복사하여 붙여넣는 경우, `ui/Theme.kt` 파일에서 사용할 수 있는 테마 이름으로 `BasicsCodelabTheme`를 업데이트해야 한다. 테마에 대해서는 나중에 코드랩에서 다룬다.

---

## 3. Getting started with Compose

> Android Studio에서 생성한 Compose와 관련된 다양한 클래스 및 메서드를 살펴본다.

### Composable functions

컴포저블 함수는 `@Composable`로 주석이 달린 일반 함수이다. 이를 통해 함수 내에서 다른 `@Composable` 함수를 호출할 수 있다. `Greeting` 함수가 `@Composable`로 표시된 것을 볼 수 있다. 이 함수는 주어진 입력인 `String`을 표시하는 UI 계층 구조를 생성한다. `Text`는 라이브러리에서 제공하는 컴포저블 함수이다.

``` Kotlin
@Composable
private fun Greeting(name: String) {
   Text(text = "Hello $name!")
}
```

> 참고: 컴포저블 함수는 위의 코드 스니펫에서 볼 수 있듯이 `@Composable` 어노테이션이 표시된 Kotlin 함수이다.

### Compose in an Android app

Compose를 사용하면 `Activity`가 안드로이드 앱의 진입점으로 남는다. 우리의 프로젝트에서는 사용자가 앱을 열 때 `MainActivity`가 실행된다(`AndroidManifest.xml` 파일에 지정되어 있음). 레이아웃을 정의하기 위해 `setContent`를 사용하지만, 기존 뷰 시스템에서와 같이 XML 파일을 사용하는 대신 그 안에서 컴포저블 함수를 호출한다.

``` Kotlin
class MainActivity : AppCompatActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContent {
            BasicsCodelabTheme {
                // A surface container using the 'background' color from the theme
                Surface(
                  modifier = Modifier.fillMaxSize(),
                  color = MaterialTheme.colorScheme.background
                ) {
                    Greeting("Android")
                }
            }
        }
    }
}
```

`BasicsCodelabTheme`은 컴포저블 함수에 스타일을 지정하는 방법이다. 이에 대한 자세한 내용은 `Theming your app` 섹션에서 확인할 수 있다. 텍스트가 화면에 표시되는 방식을 확인하려면 에뮬레이터 또는 기기에서 앱을 실행하거나 Android Studio 프리뷰를 사용하면 된다.

Android Studio 프리뷰를 사용하려면 매개 변수가 없는 컴포저블 함수에 기본 매개 변수가 있는 함수를 `@Preview` 어노테이션으로 표시하고 프로젝트를 빌드하기만 하면 된다. 이미 `MainActivity.kt` 파일에서 컴포저블 함수 프리뷰를 확인할 수 있다. 동일한 파일에 여러 개의 프리뷰를 만들고 이름을 지정할 수 있다.

``` Kotlin
@Preview(showBackground = true, name = "Text preview")
@Composable
fun DefaultPreview() {
    BasicsCodelabTheme {
        Greeting(name = "Android")
    }
}
```

---

## 4. Tweaking the UI

`Greeting`에 다른 배경색을 설정하는 것으로 시작해본다. 텍스트 컴포저블을 `Surface`로 감싸면 된다. `Surface`는 색을 사용하므로 `MaterialTheme.colorScheme.primary`를 사용한다.

> 참고: `Surface` 및 `MaterialTheme`은 UI 및 UX를 만드는 데 도움을 주기 위해 Google에서 만든 디자인 시스템인 `Material Design`과 관련된 개념이다.

``` Kotlin
@Composable
private fun Greeting(name: String) {
    Surface(color = MaterialTheme.colorScheme.primary) {
        Text (text = "Hello $name!")
    }
}
```

`Surface` 내부에 중첩된 구성 요소는 해당 배경색 위에 그려진다.

해당 코드를 프로젝트에 추가하면 Android Studio의 오른쪽 상단에 빌드 및 새로고침 버튼이 표시된다. 이 버튼을 탭하거나 프로젝트를 빌드하면 프리뷰에서 새로운 변경사항을 확인할 수 있다.

중요한 세부 사항을 놓쳤을 수 있다. 이제 텍스트가 흰색으로 표시된다. 이 기능을 언제 정의하였는가?

`androidx.compose.material3.Surface`와 같은 Material 컴포넌트는 텍스트에 적절한 색상을 선택하는 등 앱에서 일반적으로 원하는 기능을 처리하여 사용자 경험을 개선하기 위해 만들어졌다. Material은 대부분의 앱에 공통적인 기본값과 패턴을 제공한다. Compose의 Material 컴포넌트는 다른 기본 컴포넌트(`androidx.compose.foundation`에 있음)를 기반으로 구축되며, 더 많은 유연성이 필요한 경우 앱 컴포넌트에서도 액세스할 수 있다.

이 경우 `Surface`는 배경이 `primary`으로 설정되어 있으면 그 위에 있는 모든 텍스트가 테마에도 정의된 `onPrimary` 색상을 사용해야 한다는 것을 알 수 있다. 이에 대한 자세한 내용은 `Theming your app` 섹션에서 확인할 수 있다.

> 참고: Compose의 Material 컴포넌트 인터랙티브 목록을 보려면 [`Compose Material Catalog`](https://play.google.com/store/apps/details?id=androidx.compose.material.catalog) 앱을 확인하라.

### Modifiers

`Surface` 및 `Text`와 같은 대부분의 Compose UI 요소는 옵셔널하게 `modifier` 매개변수를 허용한다. Modifier는 UI 요소가 부모 레이아웃 내에서 어떻게 보여지고, 동작하는지를 알려준다.

예를 들어, `padding` modifier는 장식하는 요소 주위에 일정량의 공간을 적용한다. `Modifier.padding()`을 사용하여 padding modifier를 만들 수 있다.

이제 화면의 `Text`에 padding을 추가한다.

``` Kotlin
import androidx.compose.foundation.layout.padding
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.unit.dp
...

@Composable
private fun Greeting(name: String) {
    Surface(color = MaterialTheme.colorScheme.primary) {
        Text(text = "Hello $name!", modifier = Modifier.padding(24.dp))
    }
}
```

정렬, 애니메이션, 레이아웃, 클릭 가능 또는 스크롤 가능, 변형 등에 사용할 수 있는 수십 가지의 modifier가 있다. 전체 목록을 보려면 [`List of Compose Modifiers`](https://developer.android.com/jetpack/compose/modifiers-list)를 확인하라. 다음 단계에서 몇 가지를 사용하게 된다.