# 01-02. [Thinking in Compose](https://youtu.be/4zf30a34OOA)

> Compose스러운 사고를 하는 방법과 `어떻게(how)`가 아닌 `무엇을(what)`에 집중할 수 있도록 생각을 전환하는 방법에 대해 배운다.

## 내용 요약

Jetpack Compose는 선언형 UI 프레임워크이다. 개발자가 UI가 포함해야 할 것을 서술하면 나머지는 Compose가 조작한다. 이런 방식으로 UI를 만드는 것은 view와는 매우 다르다. 이 비디오에서는 둘 사이의 차이점과, Compose로 앱을 만들기 위한 사고를 전환하는 방법을 다룬다.

View를 사용할 때는 UI를 특정 방식으로 보이게 하기 위해 단계별로 서술했다. 이를 위해 UI를 XML에 정의하고, 코드에서 XML로부터 view를 찾고, setter 함수를 호출해 원하는대로 UI를 보이게 만들었다. Compose를 사용하면 더이상 XML을 작성할 필요가 없다. UI는 완전히 Kotlin 코드로 서술될 수 있고, Kotlin 구조의 장점을 온전히 활용할 수 있다.

`어떻게(how)`가 아닌 `무엇(what)`을 서술하여 UI를 만드는(**Construct UI by describing what, not how**) 것이 Compose와 View의 핵심 차이점이다. 이것이 Compose를 훨씬 더 직관적으로 작업할 수 있게 해주는 것이다. Jetsurvey라는 예시 설문 앱을 보자. 화면은 사용자가 답변해야 하는 단일 선택 문항을 보여준다. 선택하면 다음 질문으로 이동할 수 있다. Compose에서 이 화면을 만드는 방법을 이해하려면 먼저 View에서 이 화면을 만드는 방법을 봐야 한다. 단순하게 생각해보면, 화면에 단일 컴포넌트가 있다. 바로 설문에 대한 단일 답변(후보)이다.

``` XML
<!-- survey_answer.xml -->

<LinearLayout android:orientation="horizontal" >

    <ImageView
        android:id="@+id/answer_image" ... />

    <TextView
        android:id="@+id/answer_text" ... />

    <RadioButton
        android:id="@+id/answer_radio_button" ... />

</LinearLayout>
```

이 컴포넌트는 Image, Text, RadioButton이 가로로 정렬되어 있다. View에서는 이 요소들이 모두 XML에 정의되어 있다. 

``` Kotlin
// SurveyQuestionActivity.kt

class SurveyQuestionActivity : Activity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        
        val image = findViewById(R.id.answer_image)
        val text = findViewById(R.id.answer_text)
        val radioButton = findViewById(R.id.answer_radio_button)
        // ...
    }
}
```

View들을 UI 상태로 채우려면 Kotlin이나 Java에서는 Activity나 Fragment로부터 findViewById를 사용해 각 view에 대한 참조를 얻어야 한다. 

``` Kotlin
// SurveyQuestionActivity.kt

class SurveyQuestionActivity : Activity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        // ...

        image.setImage(...)
        text.setText(...)

        // ...
    }
}
```

참조를 얻은 후 원하는 UI 상태를 표시하기 위해 각 view들을 setImage, setText와 같은 setter 함수를 호출해 변화시켜야 한다. 상태가 변할 때, 예를 들어 사용자가 답변을 선택했을 때 상호작용한 view는 선택된 것으로 나타나야 한다. 예시에서는 사용자가 질문에 대한 답변을 선택하면 다음 버튼 역시 활성화되어야 한다. 만일 view가 선택되었을 때 부수효과로 다른 view들이 업데이트되길 원하면 해당 view에 리스너를 설정하고 명시적으로 영향을 받은 다른 view들을 변화시켜야 한다. 하지만 상태가 변했을 때 수동으로 view들을 업데이트하는 것은 발생하기 쉬운 오류이다. 의존하는 상태에 따라 view를 업데이트하는 것을 까먹을 수 있다. 그리고 여러 업데이트가 예상치 못한 방식으로 충돌할 때 비정상적인 상태를 만들어내기 쉽기도 하다. 화면 전환과 같은 configuration change가 발생한다면? 그 과정에서 사용자의 선택 역시 보존해야 한다. 하지만 다음 버튼을 활성화하는 것을 잊을 수도 있다.

앱의 수명 동안 상태 변화를 동기화하는 것은 View를 사용해 작업할 때 반복되는 일이다. 이 문제는 view들과 의존하는 상태의 수만큼 복잡성을 증가시킨다. 해결할 수 있는 문제이긴 하지만 버그의 흔한 원인이다. 이 컴포넌트를 Compose로 만드는 방법에 대해서 생각해보자.

Compose에서는 이 UI를 비슷한 방식으로, Image, Text, RadioButton을 가로로 정렬한 컨테이너로 만든다. XML에 이를 작성하는 것 대신에 요소들을 바로 Kotlin 코드로 정의한다. 

``` Kotlin
// SurveyAnswer.kt

@Composable
fun SurveyAnswer(answer: Answer) {
    Row {
        Image(answer.image)
        Text(answer.text)
        RadioButton(false, onClick = { /* ... */ })
    }
}
```

이렇게 함으로써 UI가 바로 코드에 선언되어 있기 때문에 더 이상 XML과 코드를 왔다 갔다 하지 않아도 된다. Compose에서는 UI 요소들이 객체가 아닌 함수이다. 이것은 UI 요소들에 대한 참조를 찾지 않아도 되고, UI 요소들을 변화시키기 위해 함수를 호출할 필요가 없다는 뜻이다. 대신에 UI 요소들은 완전히 상태나 전달한 인자에 의해 제어된다. UI가 어떻게 보여야 하는지만 설명한다. findViewById나 setImage, setText를 호출하지 않는다. UI는 호출하는 함수에 간결하게 서술된다. 원하는 UI 상태를 표시하기 위해 Answer의 프로퍼티를 Image 함수에 전달하고, Text 함수에 전달하고, 일단은 RadioButton 함수에 선택되지 않았다는 것을 보여주기 위해 false를 전달한다. View와 다른 또다른 중요한 차이점은 이 답변 컴포넌트를 누르는 것이 아이템이 선택되었다고 보여주는 것이 아니라는 점이다. 이러한 이유는 RadioButton에 항상 false를 제공하기 때문이고 이는 사용자 상호작용과 관계없이 선택되지 않은 채로 유지된다는 의미이다. View와는 다르게 RadioButton은 사용자 이벤트에 의해 자동으로 변하는 자체 상태를 보유하지 않는다. 그보다는 RadioButton 상태는 RadioButton에 제공된 값에 의해 제어된다.

이것이 `how`가 아닌 `what`에 대한 의미이다(**Construct UI by describing what, not how**). UI 함수에 필요한 상태를 제공함으로써 UI가 어떻게 보이는지 선언한다. 하지만 Compose가 그 상태를 어떻게 렌더링하는지 설명하지는 않았다. 그렇다면 만약 상태가 UI를 제어한다면, UI를 업데이트하기 위해 어떻게 상태를 업데이트해야 할까? Compose에서는 이벤트를 통해 처리한다. 사용자가 UI 요소와 상호작용할 때 UI는 onClick과 같은 이벤트를 방출한다. UI 상태가 변경되어야 하는지는 이벤트 핸들러가 결정한다. UI 상태가 변경되면 그 상태에 의존하는 함수나 UI 요소는 재실행된다. 상태가 변경될 때 UI를 다시 만들어내는 이 과정을 `Recomposition`이라고 부른다.

상태를 UI로 전환하고 상태 변화가 UI를 다시 만들어내는 과정이 어떻게 Compose가 UI 프레임워크로 동작하는지에 대한 핵심이다. 다시 예시 앱으로 돌아와서 RadioButton이 클릭될 때 토글되도록 구현을 수정해보자.

``` Kotlin
// SurveyAnswer.kt

@Composable
fun SurveyAnswer(answer: Answer) {
    Row {
        /* ... */
        var selected: Boolean = // ...
        RadioButton(selected, onClick = {
            selected = !selected
        })
    }
}
```

먼저 selected라는 Boolean 변수를 정의하고, RadioButton 함수의 인자로 전달한다. 다음으로 onClick 이벤트 핸들러에서 selected 값을 반대 값으로 바꾼다. 이 방식으로 클릭될 때 selected 값은 선택 상태를 토글하게 된다. 이렇게 해서 RadioButton이 클릭될 때 토글되는 것을 볼 수 있다. 이것이 작동하려면 다음 영상에서 다룰 특별한 상태 객체를 사용해야 하기 때문에 선택 변수의 구현은 생략한다. 실제 앱에서는 RadioButton의 상태는 Answer 상태 객체에서 온다. 하지만 RadioButton 상태가 어떻게 동작하는지를 위해 이렇게만 코드를 남겨두도록 한다.

요약하면, Compose스럽게 사고하기 위해서는
* `how`가 아닌 `what`을 서술한다.
  * View와 다르게, 어떻게 할 것인지를 단계별로 서술하지 말고 UI가 담아야 할 것을 서술한다.
* UI 요소는 함수이다.
  * UI 요소를 표현하기 위해 Kotlin 함수를 사용한다.
* 상태가 UI를 제어한다.
  * UI를 제어하기 위해 상태를 전달한다.
* 이벤트가 상태를 제어한다.
  * UI를 업데이트하는 상태를 갱신하기 위해 이벤트를 사용한다.

이것이 Compose스럽게 사고하기 위한 높은 수준의 개요이다. 하지만 아직 배워야 할 것이 많다. 예를 들어, 이 Kotlin 함수들은 어떻게 동작하는가? 상태는 어떻게 생겼는가? Compose에서 제공되는 다양한 구성요소는 무엇인가? 이에 대한 답변을 이후 영상에서 하도록 하겠다.