# 01-03. [Composable functions](https://youtu.be/fFLBCgoHHys)

> Compose의 building block인 컴포저블 함수에 대해 배운다.

## 내용 요약

Jetpack Compose에서는 Kotlin을 사용해 함수로서 UI를 서술한다. 더 이상 XML을 사용하지 않는다는 뜻이다. 이러한 함수들과, 이러한 함수들을 사용해 UI를 만드는 방법에 대해 더 자세히 알아본다.

Compose 샘플 중 하나인 Jetsurvey의 단일 선택 질문 화면을 만드는 방법을 보자. 앞서 설문에서 단일 답변이 Image, Text, RadioButton을 가진 Row를 포함한 함수로 작성되고 구성되는 것을 봤다. Compose에서 UI 컴포넌트를 만들기 위해서 반드시 `@Composable` 어노테이션을 함수에 달아줘야 한다. 이 어노테이션은 Compose 컴파일러에게 이 함수가 데이터를 UI로 전환하기 위한, 즉 `Answer` 객체를 UI로 전환하겠다는 것을 알린다.

``` Kotlin
// SurveyAnswer.kt

@Composable
fun SurveyAnswer(answer: Answer) {
    Row {
        Image(answer.image)
        Text(answer.text)
        RadioButton(false, onClick = { /* ... */ })
    }
}
```

이 어노테이션이 붙은 함수는 컴포저블 함수 또는 간단하게 컴포저블이라고 불린다. 이 함수들은 Compose에서 UI를 만드는 블록이다. 이 어노테이션을 추가하는 것은 빠르고 쉬우며 재사용 가능한 요소들의 라이브러리로 UI를 나누도록 권장한다. 예를 들어, 선택할 수 있는 답변의 목록을 구현하기를 원한다면 `Answer` 객체의 리스트를 인자로 전달받는 `SingleChoiceQuestion`이라는 새 함수를 정의할 수 있고 그 후 기존에 정의해둔 `SurveyAnswer` 함수를 호출하면 된다.

``` Kotlin
@Composable
fun SurveyAnswer(answer: Answer) { /* ... */ }

@Composable
fun SingleChoiceQuestions(answers: List<Answer>) {
    Column {
        answers.forEach { answer ->
            SurveyAnswer(answer = answer)
        }
    }
}
```

이 컴포저블 함수는 매개변수를 사용하므로 앱의 로직으로 구성할 수 있다. 이 경우에서는 UI에 옵션들을 표시하기 위해서 컴포저블 함수가 가능한 답변의 List를 받는다. 이 컴포저블 함수는 아무 것도 반환하지 않지만 UI를 만들어낸다. 위 코드에서는 아이템을 수직으로 나열하는 `Column` 레이아웃을 만들어내는데, Column은 Compose 툴킷의 일부이다. 이 Column 안에는 각 답변에 대해 `SurveyAnswer` 컴포저블을 만들어낸다.

컴포저블은 또한 불변이다. 단일 답변에 대한 참조를 가지고 나중에 내용물을 업데이트하는 것처럼 컴포저블에 대한 참조를 가질 수 없다. 컴포저블을 호출할 때 파라미터로 일부 혹은 모든 정보를 전달해야 한다. 컴포저블 함수가 Kotlin을 사용하기 때문에 UI를 만들 때 Kotlin의 모든 syntax와 제어 흐름을 사용할 수 있다. 위 코드에서는 각 답변을 순회하기 위해 forEach를 사용하고 있고 각 답변을 표시하기 위해 `SurveyAnswer`을 호출하고 있다. 조건부로 다른 것을 표시하고 싶다면 단순히 if문을 사용하면 된다. `View.visibility` 같은 것이 필요하지 않다. 표시될 필요가 있다면 컴포저블을 호출하기만 하면 된다. 이러한 컴포저블 함수는 빠르고 사이드 이펙트로부터 자유롭다. 컴포저블 함수는 동일한 인자를 전달받아 여러 번 호출될 때에도 동일하게 동작해야만 한다. 또 컴포저블 함수는 프로퍼티나 전역 변수를 수정하지 않아야 한다. 이러한 특성을 가진 함수를 item potent하다고 부른다. 함수가 새 값으로 재실행할 때 UI가 올바르게 만들어지기 위해서 이런 특징은 모든 컴포저블 함수가 갖춰야 한다. 함수에 제공되는 파라미터가 완전히 UI를 제어한다는 것을 명심해야 한다. 이것이 상태를 UI로 바꾼다는 말의 의미이다. 함수의 로직이 UI가 늘 동기화에서 벗어나지 않는다는 것을 보장한다. `Answer` 객체들의 List가 변하면, 필요 시 함수를 다시 실행하고 UI를 다시 그려 새 List로부터 새 UI가 생성된다. 이를 `recomposition`이라고 부른다.

`리컴포지션`은 컴포저블이 다른 파라미터로 재실행될 때 일어난다. 하지만 리컴포지션은 함수 내부의 상태가 변했을 때에도 일어날 수 있다. 예를 들어, `SurveyAnswer` 컴포저블이 파라미터로 선택되었는지 아닌지의 값을 전달받는다고 해보자.

``` Kotlin
@Composable
fun SingleChoiceQuestions(answers: List<Answer>) {
    Column {
        answers.forEach { answer ->
            SurveyAnswer(
                answer = answer,
                isSelected = false,
            )
        }
    }
}
```

초기에는 아무 `SurveyAnswer`도 선택되지 않았다. View 기반에서는 답변 중 하나를 터치해 상호작용하는 것으로 UI 요소가 시각적으로 토글되었다. 하지만 Compose에서는 모든 `SurveyAnswer` 컴포저블에 false를 전달했기 때문에 모든 답변은 터치해도 선택되지 않은 상태로 남아있다.

``` Kotlin
@Composable
fun SingleChoiceQuestions(answers: List<Answer>) {
    Column {
        answers.forEach { answer ->
            SurveyAnswer(
                answer = answer,
                isSelected = false,
            )
        }
    }
}
```

컴포저블을 사용자가 UI와 상호작용할 때마다 리컴포즈되도록 바꿔야 한다. 그렇게 하기 위해서는 선택된 답변을 보유하고 있는 변수가 필요하다. 하지만 이것으로는 충분하지 않다. Compose에 이 변수가 언제 변하는지, 언제 리컴포지션이 일어나야 하는지 알려줘야 한다. 그렇게 하기 위해서 `Answer` 객체를 `MutableState` 객체로 감싸야 한다. MutableState는 Compose runtime에 통합된 옵저버블 타입이다. 상태에 어떤 변화가 생기면 자동으로 상태를 구독하는 컴포저블 함수에 대한 리컴포지션을 스케줄링한다. MutableState를 만들려면 `mutableStateOf` 함수를 호출하면 된다. 초기에는 어떠한 답변도 선택되지 않았기 때문에 null로 초기화한다.

``` Kotlin
@Composable
fun SingleChoiceQuestion(answers: List<Answer>) {
    var selectedAnswer: MutableState<Answer?> = 
        remember { mutableStateOf(null) }
    answers.forEach { answer ->
        SurveyAnswer(
            answer = answer,
            isSelected = (selectedAnswer.value == answer),
        )
    }
}
```

또한 현재 고른 답변과 `selectedAnswer`을 비교해서 isSelected 값을 갱신할 필요가 있다. selectedAnswer의 타입이 `MutableState`이기 때문에 selectedAnswer의 값을 얻기 위해 `value` 프로퍼티를 사용해야만 한다. 이 값이 변할 때, `selectedAnswer`을 하이라이팅하기 위해 Compose는 자동으로 `SurveyAnswer` 컴포저블을 다시 실행한다. 상태 객체를 만드는 것은 `remember` 안에서 호출되는 것을 필요로 한다. 이는 값이 기억되는 것과 컴포저블이 리컴포즈될 때 초기화되지 않는 것을 보장한다. 현재 코드에서는 UI가 리컴포지션 후에도 유지되지만 configuration change에서는 유지되지 않는다. Configuration change 이후에도 값을 `remember` 시키려면, `rememberSaveable`을 사용할 수 있다.

``` Kotlin
@Composable
fun SingleChoiceQuestion(answers: List<Answer>) {
    var selectedAnswer: MutableState<Answer?> = 
        rememberSaveable { mutableStateOf(null) }
    answers.forEach { answer ->
        SurveyAnswer(
            answer = answer,
            isSelected = (selectedAnswer.value == answer),
        )
    }
}
```

현재 변수의 타입은 MutableState이다.


``` Kotlin 
@Composable
fun SingleChoiceQuestion(answers: List<Answer>) {
    var selectedAnswer: Answer? by
        rememberSaveable { mutableStateOf(null) }
    answers.forEach { answer ->
        SurveyAnswer(
            answer = answer,
            isSelected = (selectedAnswer == answer),
        )
    }
}
```

하지만 Kotlin의 `by` 키워드를 사용해 delegated 프로퍼티 syntax를 사용할 수 있다. 이렇게 하면 변수의 유형이 선택적인 `Answer`로 변경된다. 이 syntax는 기저 상태의 값을 활용해 작업하기에 좋다. MutableState 객체에 대해 더 이상 `value` 프로퍼티를 사용하지 않아도 된다.

새로 소개한 상태를 활용해 `onAnswerSelected`를 위해 람다 함수를 전달해 사용자가 선택했을 때 액션을 수행할 수 있다.

``` Kotlin
@Composable
fun SingleChoiceQuestion(answers: List<Answer>) {
    var selectedAnswer: Answer? by
        rememberSaveable { mutableStateOf(null) }
    answers.forEach { answer ->
        SurveyAnswer(
            answer = answer,
            isSelected = (selectedAnswer == answer),
            onAnswerSelected = { answer -> selectedAnswer = answer }
        )
    }
}
```

이 람다의 정의에서 `selectedAnswer`의 값을 새 값으로 설정할 수 있다.

이전 영상에서 이벤트는 Compose에서 상태를 갱신하는 매커니즘이라고 했다. `onAnswerSelected` 이벤트는 사용자가 답변을 터치함으로써 일어나는 사용자 상호작용에 의해 수행된다.

Compose runtime은 똑똑하게 상태에 의존하는 컴포저블을 리컴포즈할 수 있도록 자동으로 어디서 상태를 읽는지를 추적한다. 그 결과 명시적으로 상태를 `observe`하거나 수동으로 UI를 갱신할 필요가 없다.

알아야 하는 컴포저블 함수의 몇 가지 동작 프로퍼티가 있다. 이러한 동작으로 인해 컴포저블 함수는 사이드 이펙트가 없고 동일한 인자를 사용하여 여러 번 호출될 때 동일하게 동작하는 것이 중요하다.

먼저 컴포저블 함수는 아무런 순서로 실행될 수 있다(**Composable functions can execute in any order**). 컴포저블 코드를 보면 코드가 순서에 따라 실행된다고 생각할 수 있다. 하지만 이는 사실이 아니다. Compose는 어떤 UI 요소가 다른 것들보다 더 높은 우선순위라고 인지한다. 그래서 그러한(높은 우선순위인) 요소들이 먼저 그려진다. 예를 들어 `TabLayout`에 그려지는 세 화면이 있다고 해보자.

``` Kotlin
// ButtonRow.kt

@Composable
fun ButtonRow() {
    MyFancyNavigation() {
        StartScreen()
        MiddleScreen()
        EndScreen()
    }
}
```

`StartScreen`이 가장 먼저 그려진다고 생각할 수 있다. 하지만 이는 임의의 순서로 실행될 수 있다.

컴포저블 함수는 병렬적으로 실행될 수도 있다(**Composable functions can run in parallel**). 이는 Compose가 화면을 렌더링하는 성능을 향상시킬 수 있게끔 멀티 코어의 이점을 활용할 수 있도록 한다.

``` Kotlin
// ListComposable.kt

@Composable
fun ListComposable(myList: List<String>) {
    Row(horizontalArrangement = Arrangement.SpaceBetween) {
        Column {
            for (item in myList) {
                Text("Item: $item")
            }
        }
        Text("Count: ${myList.size}")
    }
}
```

위 코드 스니펫에서 코드는 사이드 이펙트로부터 자유롭게 실행되고 입력 list를 UI로 변환한다.

``` Kotlin
// ListComposable.kt

@Composable
fun ListComposable(myList: List<String>) {
    var items = 0
    Row(horizontalArrangement = Arrangement.SpaceBetween) {
        Column {
            for (item in myList) {
                Text("Item: $item")
                items++ // Avoid! Side-effect of the column recomposing.
            }
        }
        Text("Count: ${item}")
    }
}
```

하지만 위 코드 스니펫처럼 함수가 지역 변수의 값을 변경하면, 이 코드는 더 이상 사이드 이펙트로부터 자유롭다고 할 수 없고 UI에서 이상한 동작의 결과를 초래할 수 있다.

리컴포지션은 가능한 최대한 많이 생략한다(**Recomposition skips as much as possible**). Compose는 UI가 갱신되어야 할 부분만 리컴포지션을 하도록 최대한으로 노력한다. 컴포저블이 리컴포지션을 유발하는 상태를 사용하지 않는다면, 생략된다.

``` Kotlin
// GreenScreen.kt

@Composable
fun GreetingScreen(name: String) {
    Column() {
        Header()
        Greeting(name = name)
        Footer()
    }
}
```

위 코드 스니펫에서 `name`이라는 String이 바뀌면 `Header`와  `Footer` 컴포저블은 상태에 의존하지 않기 때문에 재실행되지 않는다.

리컴포지션은 낙관적이다(**Recomposition is optimistic**). 이는 Compose가 파라미터가 다시 바뀌기 전에 리컴포지션을 끝낸다는 것을 예상함을 의미한다. 리컴포지션이 끝나기 전에 파라미터가 바뀌면 Compose는 리컴포지션을 취소하고 새로운 파라미터를 활용해 리컴포지션을 다시 시작한다.

컴포저블 함수는 자주 실행될 수 있다(**Composable functions might run frequently**). 컴포저블 함수가 매 프레임마다 실행되어야 할 애니메이션을 포함하고 있는 상황이 예시가 될 수 있다. 이는 컴포저블 함수가 프레임 드롭을 방지할 수 있도록 빠르게끔 확실히 해야 하기 때문에 중요하다.

많은 것을 다루었기 때문에 간단히 요약해보도록 하겠다.
* @Composable 어노테이션을 사용해 컴포저블을 만든다.
* 컴포저블을 만드는 것은 빠르고 쉽다.
  * UI를 재사용 가능한 컴포넌트의 라이브러리로 분해하도록 권장함으로써 컴포저블을 빠르고 쉽게 만들 수 있도록 한다.
* 컴포저블은 파라미터를 받을 수 있고 받아야 한다.
  * 컴포저블의 행동을 구성하기 위해 컴포저블은 파라미터를 받을 수 있고 받아야 한다.
* MutableState와 remember, rememberSaveable을 사용한다.
  * MutableState와 remember, rememberSaveable은 컴포넌트의 상태를 저장하기 위해 사용될 수 있고, Compose는 자동으로 변화를 추적하고 리컴포즈를 수행한다.
* 컴포저블은 사이드 이펙트로부터 자유롭다.

컴포저블 함수의 몇 가지 흥미로운 특성에 대해 학습했다.
* 컴포저블은 아무런 순서로 실행될 수 있다.
* 컴포저블은 병렬적으로 실행될 수 있다.
* 컴포저블의 리컴포지션은 생략될 수 있다.
* 컴포저블은 자주 실행될 수 있다.

컴포저블 툴킷은 아름다운 앱을 만들도록 도와주는 수많은 기초적이고 강력한 컴포저블을 제공한다. 다음 영상에서 이에 대해 다루도록 하겠다. 